Traductor: Camille Martínez
La primera vez
que sentí miedo
tenía cuarenta y un años.
Siempre me han dicho que yo era valiente.
De pequeña me subía al árbol más alto
y me acercaba a cualquier
animal sin miedo.
Me gustaban los desafíos.
Mi padre decía:
"El buen acero aguanta
todas las temperaturas".
Y cuando yo ingresé
a la política en Colombia,
yo pensé que yo aguantaba
todas las temperaturas.
Yo quería acabar
con la corrupción en el país;
quería cortar los vínculos
entre la clase política y el narcotráfico.
Y la primera vez que salí elegida
fue porque denuncié, con nombre propio,
a políticos corruptos
e intocables.
También denuncié al presidente
de la república
por sus nexos con los carteles.
Ahí comenzaron las amenazas.
Tuve que sacar a mis hijos muy pequeños
del país una mañana,
escondidos en el carro blindado
del embajador de Francia
hasta llevarlos al avión.
Y días después,
fui víctima de un atentado
pero salí ilesa.
Al año siguiente,
los colombianos me eligieron
con el mayor número de votos.
Y yo sentía que la gente
me celebraba por aguerrida.
Y yo también pensaba que era valiente.
Pero no lo era.
Simplemente nunca había experimentado
lo que era el verdadero miedo.
Esto cambió
el 23 de febrero del 2002.
Yo en ese momento era candidata
a la presidencia de Colombia
y estaba alentando mi agenda de campaña
cuando fui detenida
por un grupo de hombres armados
y uniformados
con prendas militares.
Entonces miré sus botas; eran de caucho.
Y yo sabía
que el ejército de Colombia
usaba botas de cuero.
Yo sabía que ellos eran guerrilleros
de las FARC.
Todo sucedió a partir de ahí
muy rápidamente.
El jefe del comando nos dio
la orden de detener el vehículo,
mientras que uno de sus hombres
pisaba una mina quiebra-patas
y voló por los aires.
Y aterrizó, sentado,
al frente mío
y las miradas nuestras se cruzaron
y entonces el muchacho comprendió:
su bota de caucho con la pierna
había caído lejos.
(Suspira)
Empezó
a gritar enloquecido.
Y la verdad
es que yo sentí,
como lo siento ahora,
porque revivo las emociones,
yo sentía en ese momento
que algo se quebraba en mí
y sentí que me estaba contagiando su miedo
y la mente se me puso en blanco
y no podía pensar,
paralizada.
Y cuando finalmente reaccioné
fue para decirme:
"Me van a matar
y no me despedí de mis hijos".
Mientras me internaban
en lo más profundo de la selva
las FARC anunciaron
que si el gobierno no negociaba
me matarían.
Y yo sabía
que el gobierno no iba a negociar.
A partir de ahí
me acosté todas las noches
con el miedo.
Los sudores fríos,
el temblor,
el dolor de estómago,
el insomnio.
Pero peor le pasó a mi mente
porque de mi memoria,
quedaron borrados todos los teléfonos,
las direcciones,
nombres de gente muy cercana,
aun eventos de mi vida significativos.
Y entonces,
comencé a dudar de mí misma,
de mi salud mental.
Y con la duda
llegó el desespero,
y con el desespero llegó la depresión.
Estaba sufriendo cambios notorios
de comportamiento
y no era solo la paranoia
en momentos de pánico.
Era
la desconfianza,
era el odio,
y eran también las ganas de matar.
Y de eso me di cuenta
cuando me tenían encadenada
por el cuello a un árbol.
Ese día me mantuvieron a la intemperie
bajo un aguacero tropical.
Me acuerdo que me entró
la urgencia de ir al baño.
"Lo que tenga que hacer
lo hace al frente mío,
perra",
me gritó el guardia.
Y yo
tomé la decisión en ese momento
de matarlo.
Y estoy, durante días,
planeando y buscando el momento,
y buscando la forma,
llena de odio,
llena de miedo.
Hasta que de pronto,
salí
me sacudí
y pensé:
"No me van a convertir en uno de ellos.
No me voy a volver una asesina.
Todavía me queda suficiente libertad
para decidir
quién quiero ser".
Ahí aprendí que el miedo
me enfrentaba conmigo misma.
Me obligaba
a alinear mis energías,
a alinear mis meridianos.
Aprendí que enfrentar el miedo
podía transformarse
en una senda de crecimiento.
Son muchas las emociones
cuando hablo de todo esto
pero cuando pienso hacia atrás,
logro identificar
los pasos que di para lograrlo.
Y quiero compartir con ustedes
tres de ellos.
El primero
fue
guiarme por principios,
porque me di cuenta
que en medio del pánico
y el bloqueo mental
si iba a los principios,
actuaba acertadamente.
Recuerdo la primera noche
en un campo de concentración
que la guerrilla había construido
en medio de la selva,
con rejas de cuatro metros de altas
alambres de púas,
garitas en las cuatro esquinas,
y hombres armados,
apuntándonos las 24 horas.
Esa mañana, la primera mañana,
llegaron unos hombres, gritando:
"¡Numérense, numérense!"
Mis compañeros se despertaron asustados
y comenzaron a identificarse
con números en secuencia.
Pero cuando me tocó mi turno
yo le dije:
"Ingrid Betancourt.
Si quieren saber si estoy acá
me llaman por mi nombre".
La furia de los guardias
no fue tanta como la furia
de mis compañeros,
porque, claro, ellos estaban
asustados, todos estábamos asustados,
y ellos tenían miedo que por culpa mía,
los castigaran.
Pero para mí, por encima del miedo
estaba la necesidad
de defender mi identidad,
de no dejar que me transformaran
en una cosa, en un número.
Ese era un principio,
era defender
lo que yo consideraba ser
la dignidad humana.
Pero fíjense ustedes:
eso la guerrilla, lo tenía
muy bien analizado;
ellos llevaban años secuestrando,
y ellos habían desarrollado
una técnica para ...
quebrarnos,
para doblegarnos, para dividirnos.
Así que
el segundo paso
fue aprender a construir
confianza solidaria,
aprender a unirnos.
La selva es otro planeta.
Es ...
es un mundo
de penumbra, húmedo,
con el zumbido de millones de bichos,
las majiñas, los pitos, las congas.
Yo no paré de rascar ni un solo día
mientras que estuve en la selva.
Y bueno, las tarántulas, los escorpiones
las anacondas.
Una vez estuve en una cara a cara
con una anaconda de ocho metros de largo
que me hubiera tragado de un bocado.
Los jaguares ...
Pero lo que les quiero decir
es que ninguno de estos animales
nos hizo tanto daño
como el ser humano.
La guerrilla nos aterrorizaba.
Y propagaba
chismes,
y estimulaba la delación entre compañeros,
y las envidias,
los rencores,
la desconfianza.
La primera vez
que me escapé
por largo tiempo
fue con Lucho.
Lucho llevaba dos años más
de secuestrado que yo.
Y tomamos la decisión de amarrarnos
con cuerdas
para tener la fuerza
de meternos en esa agua oscura
llena de pirañas
y de caimanes.
Nosotros lo que hacíamos es que
durante el día, nos escondíamos
en los manglares.
Y por la noche,
salíamos, nos metíamos al agua,
y nadábamos y dejábamos
que nos llevara la corriente.
Pasaron varios días así.
Pero Lucho
se puso enfermo.
Él era diabético,
y le dio un coma diabético.
Entonces
la guerrilla nos capturó.
Pero después de haber vivido
eso con Lucho,
de haber enfrentado
juntos, unidos, el miedo,
ni los castigos ni la violencia, nada,
pudo nunca más
dividirnos.
Lo que sí es verdad
es que todas esas manipulaciones
de la guerrilla nos hicieron tanto daño
que aún hoy,
entre algunos de los secuestrados
de ese entonces,
subsisten tensiones,
heredadas
de todo ese envenenamiento
que produjo la guerrilla.
El tercer paso
es para mí, muy importante
y es un regalo que les quiero hacer.
El tercer paso es
aprender a desarrollar la fe.
Quiero explicarlo de esta manera:
Jhon Frank Pinchao
era un suboficial de la policía
que llevaba más de ocho años secuestrado.
Él tenía fama de ser
el más miedoso de todos nosotros.
Pero Pincho,
yo le decía "Pincho",
Pincho tomó la decisión
de que se quería escapar.
Y me pidió que lo ayudara.
Yo, para ese momento, ya tenía
como un máster en intentos de fuga.
(Risas)
Entonces
comenzamos pero nos demoramos
porque Pincho primero
tenía que aprender a nadar.
Y todos los preparativos
teníamos que adelantarlos
en total secreto.
Pero bueno,
cuando ya finalmente tuvimos todo listo,
Pincho se acercó
una tarde y me dijo:
"Ingrid, supongamos que estoy en la selva
y doy vueltas y doy vueltas
y no logro encontrar la salida.
¿Qué hago?"
"Pincho,
coges un teléfono,
y llamas a el de arriba".
"Ingrid,
sabes que yo no creo en Dios".
"A Dios no le importa.
Igual te va a ayudar".
(Aplausos)
El caso es que esa noche
llovió toda la noche.
Y a la mañana siguiente,
el campamento amaneció en gran conmoción,
porque Pincho se había fugado.
Nos hicieron desmantelar,
comenzamos a marchar,
y durante la marcha,
los jefes guerrilleros nos dijeron
que Pincho había muerto,
y que habían encontrado sus restos
comido por un güio, por una anaconda.
Pasaron 17 días,
y créanme que los conté,
porque fueron una tortura para mí.
Pero a los 17 días,
estalló la noticia en la radio:
Pincho estaba libre
y obviamente estaba vivo.
Y esto fue
la primera declaración
que dio en la radio:
"Sé que mis compañeros me están oyendo.
Ingrid,
hice lo que me dijiste.
Llamé a el de arriba,
y me mandó la patrulla
que me sacó de la selva".
Ese fue un momento extraordinario,
porque
obviamente que el miedo es contagioso.
Pero la fe también lo es.
Y la fe no es ni racional ni emocional.
La fe
es un ejercicio de la voluntad.
Es una disciplina de la voluntad.
Es lo que nos permite transformar
todo lo que somos,
nuestras flaquezas, nuestras debilidades,
en fuerza, en poder.
Realmente es una transformación.
Es lo que nos da la fuerza
de ponernos de pie
frente el miedo
y de mirar por encima
y mirar más allá.
Espero que esto lo recuerden,
porque yo sé que todos necesitamos
conectarnos con esa fuerza
que hay en nosotros
para los momentos
en que hay tempestad
alrededor de nuestro barco.
Pasaron muchos, muchos,
muchos, muchos años
antes de que yo pudiera volver a mi casa.
Pero cuando nos subieron, esposados,
al helicóptero que finalmente
nos sacó de la selva,
todo sucedió tan rápido
como cuando me secuestraron.
En un segundo,
vi a mis pies
al comandante guerrillero,
amordazado,
y el jefe del rescate,
gritando:
"¡Somos el ejército de Colombia!
¡Están libres!"
El alarido
que salió de todos nosotros,
cuando recobramos nuestra libertad,
sigue vibrando en mí hasta este momento.
Ahora,
yo sé que a todos nos pueden dividir,
a todos nos pueden manipular con el miedo.
El "No" en el referendo
por la paz en Colombia,
o el Brexit,
o la idea un muro entre México
y los Estados Unidos,
o el terrorismo islámico,
son todos casos
de utilización política de miedo
para dividirnos y para reclutarnos.
Ahora, todos sentimos miedo.
Pero todos podemos evitar ser reclutados,
usando esos recursos que tenemos,
nuestros principios, la unión, la fe.
El miedo es, claro,
parte de nuestra condición humana
y adicionalmente, es necesario
para sobrevivir.
Pero sobre todo,
el referente sobre el cual
cada uno de nosotros construimos
nuestra identidad, nuestra personalidad.
Es verdad,
yo tenía 41 años
la primera vez que sentí miedo,
y sentir miedo no fue mi decisión,
pero sí lo fue decidir
qué hacer con ese miedo.
Uno puede sobrevivir
arrastrándose
con el miedo.
Pero uno también puede
pasar por encima del miedo,
elevarse, desplegar las alas,
y subir, volar alto, alto, alto, alto,
hasta las estrellas,
allí donde cada uno de nosotros
queremos llegar.
Gracias.
(Aplausos)